Bueno, vamos a tratar dos asuntos:

Hoy, miércoles, corresponde el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, que cada vez son más las mentiras, llueven mentiras, hay tormenta de mentiras, porque hay medios que son fábricas de mentiras y de manipulación, medios de información, prensa escrita, radio, televisión, conductores de radio, conductores de televisión y también robots manejados, operados, aceitados con mucho dinero en las redes sociales, en las benditas redes sociales.

Pero, en fin, así están las cosas y hay que estar por eso informando, esa es la mejor defensa, el estar aclarando las mentiras de nuestros adversarios. Por lo general es el bloque conservador, con su grupo de élite, este poder conservador que tiene voceros, tiene intelectuales. Ya me cuesta trabajo decir ‘intelectuales’, porque quien se entrega por entero a la mentira pierde la imaginación y el talento, que eso es lo que ha venido pasando.

Además, en el periodo neoliberal, como parte de la decadencia, no surgieron buenos y nuevos escritores, no se puede comparar a Cosío Villegas con Krauze, no se puede comparar a Francisco Bulnes, que era muy reaccionario, conservador, energúmeno políticamente hablando, con Krauze; y desde luego, no se puede comparar a Lombardo con Héctor Aguilar Camín ni mucho menos a un Lucas Alamán y mucho menos con Justo Sierra. Entonces, es la decadencia.

Para lo que son buenos estos intelectuales del neoliberalismo es para hacer dinero. Yo estoy seguro que no hay en la historia de México intelectuales que hayan hecho más dinero que Aguilar Camín y que Krauze. Ayúdenme a ver si don Daniel Cosío Villegas, don Jesús Silva-Herzog, don Jesús Reyes Heroles, que eran intelectuales y además en el caso de don Jesús Reyes Heroles, político, a ver si acumuló el dinero tiene Krauze o el dinero que tiene Aguilar Camín.

Y ya no hablemos del dinero de Loret de Mola, ¿no?, que ese ni siquiera es intelectual, si acaso periodista, y forzadito el llamarle así, porque el periodismo es un noble oficio.

Entonces, vamos a ver ‘Quién es quién en las mentiras’.

Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y hoy es 3 de mayo de 2023.

Vamos con la primera. Crean una cuenta falsa que se hace pasar por oficial, publica datos falsos sobre la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador. Una cuenta de Twitter creada en febrero de 2023 y que publica datos e información falsa sobre la Administración Pública Federal y que usurpa la identidad del Gobierno de México se hizo viral esta semana por presentar una tabla sobre el sistema de salud. En el texto se lee:

‘Los gobiernos neoliberales gastaron hasta 563 millones de pesos al año en tratamientos contra cáncer infantil a través del Seguro Popular. Ahora, en 2021, sólo 15 millones de pesos, reduciendo en 97 por ciento el gasto. La 4T cuidando a los niños’. Y la tabla hace referencia, como mofa, a un supuesto ahorro de 97 por ciento en los tratamientos del cáncer infantil.

Los datos son falsos. Y esta no es la única publicación de esta cuenta apócrifa, que tiene un gran alcance, también publica sobre gasto público y deuda, con datos falseados, pero utilizando los logotipos del gobierno para hacerlo parecer como si fueran datos oficiales. Son tan tramposos que colocan un link que redirige a una página de Hacienda simulada. Toda la información está falseada, de plano mienten.

Pero eso no importa para la oposición, cualquier cosa es buena para atacar al gobierno, aunque sean mentiras superobvias. Por eso, Vicente Fox y Margarita Zavala, a quienes vemos en pantalla, compartieron ese mensaje como si fuera cierto. ¿Desconocimiento o maldad?

Detrás de esta cuenta hay gente que trata de engañar a los internautas, pero no se dejen engañar y que Twitter, decimos, debería actuar contra estas cuentas que usurpan la identidad de las entidades de la Administración Pública Federal.

Hasta aquí esta nota.

Y vamos con la siguiente, una mentira y una verdad sobre el Conacyt. Se ha hablado mucho y se han difundido muchas mentiras sobre la recién aprobada Ley General en materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación. No las vamos a mencionar en este espacio porque nos tardaríamos todo el día y la doctora Elena Álvarez-Buylla lo va a explicar mejor, pero todos hemos escuchado, por ejemplo, que desaparece el Conacyt. Eso es falso, esta es la mentira; por el contrario, el Conacyt se fortalece.

Pero ahora vamos con una verdad. Hay empresas que se beneficiaban de los recursos de Conacyt. Vamos a refrescarles un poco la memoria. El portal SinEmbargo publicó que ahí por los tiempos del expresidente panista Felipe Calderón, Kimberly Clark, sí, esta empresa de Claudio X. González recibió nada más y nada menos 36 millones de pesos del Conacyt, y cuando el panista y actual diputado Juan Carlos Romero Hicks era su director, como una especie de… Le van a llamar ellos ‘incentivo’ para perfeccionar productos de higiene. Esto fue más bien un regalo.

Pero Calderón a través de Conacyt le otorgó otros dos contratos, uno de 26.5 millones de pesos y otro por 9.5 millones de pesos, esto a unos días de iniciado su mandato. Pero eso ya no ocurre y por eso están tan enojados, quieren que el Conacyt beneficie a empresas; y a los científicos e investigadores que aportan ciencia, tecnología y estudios sociales a México, esos para ellos no existen y no les importa.

Bueno, hasta aquí esta.

Pero vamos con un ‘Sélvame del fake’. Falso que exista destrucción del cenote Dama Blanca por construcción del Tren Maya. Medios de comunicación, como Quadratín, Eje Central, Imagen TV y en Twitter Ciro Gómez Leyva, por mencionar algunos, informaron falsamente que por la construcción del tramo 5 del Tren Maya se estarían dañando el cenote Dama Blanca que se encuentra ubicado en Solidaridad, Quintana Roo.

Hay que mencionar que este tramo del Tren Maya ha sido blanco de grandes cantidades de amparos e intentos de boicot, pues de grandes consorcios turísticos como Xcaret, así como desarrollos inmobiliarios, que sí, ellos sí devastan la selva.

Es falso que haya afectaciones a ningún cuerpo subterráneo en ninguno de los tramos del tren. Aquí vemos fotos ―si me pueden pasar las fotos, por favor― de la entrada de la cueva Dama Blanca, son del 1º de mayo de 2023, hace unos días, y se ve preservada el área y el INAH está trabajando en ese lugar. No está rellena de piedras y vegetación, como denunciaron algunos seudoambientalistas.

A través del Instituto Nacional de Antropología e Historia se está atendiendo el cuidado de los ríos subterráneos, las rutas, las cuevas y las rutas, las cuevas y las rutas seminundadas; se ha hecho un salvamento arqueológico sin precedentes en nuestro país en el que participan alrededor de 320 arqueólogos.

Hay que decir que en donde se requiere preservar el medio ambiente el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, ha instruido que los vestigios arqueológicos se tienen que preservar, así como el medio ambiente, y en estos lugares donde se encuentran estos problemas se ajustan de acuerdo a la ingeniería.

Además, se estará construyendo un corredor ecológico y turístico alrededor de Paamul 2, que incluye también la Cueva de las Manitas, la Cueva Garra de Jaguar y la Cueva de Ocho Balas.

Pero siguen mintiendo, en fin.

Vamos con la siguiente que queremos presentarles, es un análisis que hicimos sobre el intervencionismo del Departamento de Estados Unidos a través de la USAID, que financia a organizaciones no gubernamentales que difunden mentiras y atacan al presidente.

El 1º de mayo, el diario Milenio publicó a ocho columnas una nota titulada: ‘Estados Unidos aumenta fondos a organizaciones no gubernamentales consideradas golpistas por la 4T’, en la que consigna que el Departamento de Estado de Estados Unidos, así como la USAID, Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, por sus siglas en inglés, habría mandado al congreso de Estados Unidos un documento en el que pide destinar fondos por 60 millones de dólares a ONG para que gestionen temas de derechos humanos, democracia, gobernanza, entre otros.

El documento consigna que el gobierno de López Obrador ha ido en contra de las organizaciones de la sociedad civil, pues, según este documento, el presidente cuestiona abiertamente el valor de las organizaciones a esfuerzos de desarrollo, legitimidad de donaciones privadas y el apoyo internacional. El financiamiento para 2024 de la USAID a las organizaciones no gubernamentales en México es superior a lo que se destinará a países como Colombia y Venezuela. El documento fue enviado al congreso y se espera que antes de octubre se apruebe.

Entre las organizaciones que actualmente son financiadas por la USAID se encuentra Artículo 19, quienes reciben dos millones de dólares en el periodo de 2021 a 2024, algo así como 36 millones de pesos al año; 12, perdón, son 36 millones de pesos, la conversión de dos millones de dólares, y son más o menos 12 millones de pesos al año.

Esta asociación ha servido como herramienta del intervencionismo de la USAID para generar una percepción de que ellos defienden la libertad de expresión y legitiman así sus mentiras y sus críticas al gobierno, al que acusan de autoritario y de reprenden y criminalizar a los periodistas, nada más alejado de la realidad.

En esta lista también se encuentran México Evalúa, quien recibió de 2019 a 2023 de la USAID tres millones de dólares, 54 millones de pesos.

Pero ¿quiénes son México Evalúa?

Ellos son aliado estratégico de Mexicanos a favor de la Corrupción, de Claudio X. González. Su presidente y directora son Luis Rubio y Edna Jaime, respectivamente, dos opositores abiertos al presidente López Obrador. Edna Jaime escribe en periódicos como El Financiero, colabora en el Latinus, de Loret, y suscribe iniciativas y bulos que comparte la sociedad civil de Claudio X. González.

Luis Rubio, por su parte, es articulista del diario Reforma donde escribe sobre populismo y contra el gobierno del presidente López Obrador, desacredita constantemente el trabajo del Gabinete de Seguridad y, por cierto, fue uno de los que compartió la mentira de que el mandatario federal se encontraba grave.

En el primer año, Luis Rubio, escribió un libro que tituló Fuera máscaras, que es una crítica a los ciudadanos que votaron por López Obrador. En palabras del autor, chequen nada más esto ‘los millenials no se daban cuenta que no estábamos tan mal’, eso dice Luis Rubio, y sostiene ‘que mejor hubiera sido que nos gobernara Meade o Anaya’.

Y, bueno, en el caso de Mexicanos a favor de la Corrupción y la Impunidad, la revista Contralínea documentó que esta organización, que se dice sin fines de lucro, recibió 25.7 millones de pesos de la USAID entre 2019 y 2020, y de los 135 millones que recibió de sus donatarios, en el mismo periodo de 2019 a 2020, más del 10 por ciento lo usaron para sueldos, lo que contraviene la ley.

Claudio X. González recibió de Mexicanos contra la Corrupción ingresos por más de siete millones 520 mil pesos, mientras que su presidenta ejecutiva, María Amparo Casar, cobró 11 millones 100 mil pesos de sueldito, ahí nomás.

Asimismo, en su página de internet ‘Mexicanos a favor de la Corrupción’ tiene una apartado de transparencia, que tan transparente no es, pues dice reservarse los datos de sus donantes; aunque en otra pestaña podemos ver lo que llaman aliados internacionales, que en realidad son donantes, entre los que se encuentran la USAID por supuesto; la NED, que es la Fundación Nacional para la Democracia, por sus siglas en inglés, y la cual depende del congreso de Estados Unidos; y Grupo México. Ya se imaginarán.

Aquí se encuentra la investigación que hizo tanto Contralínea como la página de internet, en donde se puede encontrar la información de Mexicanos a favor de la Corrupción.

Y, bueno, hablando de la transparencia no transparencia de Mexicanos a favor de la Corrupción, de Claudio X. González, esta organización ha defendido a ultranza al Instituto de Transparencia y Acceso a la Información, junto con medios de comunicación afines como Animal Político, de Daniel Moreno, quien entre sus filas está la reportera Nayeli Roldán, que recibió de esa institución un contrato por adjudicación directa por un monto de 324 mil 800 pesos por un trabajo que realizó entre el 1º de julio y el 30 de septiembre de 2022. Aquí vemos el contrato.

Miren, no cuestionamos la contratación del INAI a la periodista que ahora defiende al INAI, pero nos preguntamos: ¿no hay conflicto de interés?, ¿no es incongruente? El director de Animal Político respondió que es legítimo, pero les preguntamos a ustedes qué piensan.

Y, bueno, esto es lo que tenemos que decir sobre el contrato, que fue por adjudicación directa. Es más o menos, más de 100 mil pesos cada mes por el trabajo que realizó.

Queremos presentarles algo que no tiene nombre, es otra pieza de humor involuntario de la diputada Margarita Zavala, que, a falta de argumentos, le inventa utilidades desconocidas al INAI. Vamos a escuchar qué dijo.

Ah, bueno, muy bien. Bueno, primero, antes de presentar, para darles un poco de contexto de lo que dijo la diputada del PAN, Margarita Zavala, vamos a decirles cuáles son las verdaderas atribuciones del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales. Es el organismo público autónomo encargado de facilitar y garantizar el acceso de las personas a la información pública y el acceso y protección de datos personales, promover la cultura de la transparencia en la gestión pública y la rendición de cuentas del gobierno a la sociedad.

Pero vamos a ver a Margarita Zavala.